# ES6 в деталях: Итераторы и циклы for-of

_[ES6 в деталях][1] — это цикл статей о новых возможностях языка
программирования JavaScript, появившихся в 6 редакции стандарта ECMAScript,
кратко — ES6._

Как перебрать все элементы массива?
Двадцать лет назад, когда JavaScript только появился, мы бы сделали так:

    for (var index = 0; index < myArray.length; index++) {
        console.log(myArray[index]);
    }

Начиная с ES5, можно воспользоваться встроенным методом [`forEach`][2]:

    myArray.forEach(function (value) {
        console.log(value);
    });

Так немного короче, но есть небольшой недостаток: нельзя прервать выполнение
цикла ключевым словом [`break`][3] или выйти из внешней функции через
[`return`][4].

Разумеется, было бы хорошо, если бы синтаксис цикла `for` просто позволял
перебрать все элементы массива.

Как насчёт цикла [`for`-`in`][5]?

    for (var index in myArray) {    // вообще-то, не стоит так делать
        console.log(myArray[index]);
    }

Это плохое решение, по нескольким причинам:

-   Значения, присваиваемые `index` в этом коде — строки `"0"`, `"1"`, `"2"`
    и т.д., а не настоящие числа. Вам, наверняка, не хотелось бы иметь дело
    со строковой арифметикой (`"2" + 1 == "21"`), и поэтому это, по меньшей
    мере, неудобно.

-   Тело цикла будет выполнено не только для элементов массива, но и для всех
    [expando][6]-свойств, кем-либо добавленных. К примеру, если в вашем массиве
    есть перечисляемое свойство `myArray.name`, то этот цикл выполнится один
    лишний раз, с `index == "name"`. Цикл может пройтись даже по свойствам из
    цепочки прототипов массива.

-   Самое изумительное: при некоторых обстоятельствах этот код может обойти
    элементы массива в произвольном порядке.

Если кратко, `for`-`in` рассчитан на работу с обычными объектами `Object`
с именами свойств в виде строк. Для массивов он подходит не так хорошо.


## Могущественный цикл for-of

Помните, на прошлой неделе я обещал, что ES6 не сломает тот код на JS, что вы
уже написали?
Вот, миллионы сайтов зависят от поведения `for`-`in`, да, даже от того, как он
работает с массивами.
Так что о том, чтобы «поправить» `for`-`in` и сделать его более полезным для
массивов, не было и речи. Единственный способ, которым ES6 может улучшить
ситуацию — добавить какой-нибудь новый синтаксис.

И вот так он выглядит:

    for (var value of myArray) {
        console.log(value);
    }

Хмм… После моего интригующего описания вы, наверное, ожидали чего-то более
впечатляющего?
Что ж, давайте взглянем, есть ли у [`for`-`of`][7] козырь в рукаве.
Для начала отметим, что:

-   это самый лаконичный и наглядный синтаксис для перебора элементов массивов;
-   у него нет недостатков `for`-`in`;
-   в отличие от `forEach()`, он работает с `break`, `continue` и `return`.

Циклы `for`-**`in`** нужны для перебора свойств объекта.

Циклы `for`-**`of`** нужны для перебора _данных_, например, значений массива.

Но это ещё не всё.


## Использование for-of с другими коллекциями

`for`-`of` не только для массивов. Он также работает с большинством
массивоподобных объектов, вроде списков[`NodeList`][8] в DOM.

Ещё он работает со строками, рассматривая строку как набор символов Unicode:

    for (var chr of "😺😲") {
        alert(chr);
    }

Он также работает с объектами `Map` и `Set`.

Ой, простите. Вы никогда не слышали про объекты `Map` и `Set`? Что ж, они
появились в ES6. Когда-нибудь мы посвятим им отдельную статью. Если вы уже
работали со словарями или списками в других языках, то не ожидайте ничего
особо нового.

К примеру, объект `Set` хорош для устранения повторяющихся значений:

    // создаём список из массива слов
    var uniqueWords = new Set(words);

Теперь, когда у вас есть список, возможно, вы захотите перебрать всё его
содержимое. Легко:

    for (var word of uniqueWords) {
        console.log(word);
    }

С `Map` немного иначе: данные внутри — это пары ключ-значение, так что вам
пригодится _деструктурирование_ для распаковки ключа и значения в две отдельные
переменные:

    for (var [key, value] of phoneBookMap) {
        console.log("У " + key + " номер телефона: " + value);
    }

Деструктурирование — это ещё одна возможность, введённая в ES6 и отличная тема
для будущей статьи. Надо бы записывать, а то забуду.

Уже сейчас вы можете сложить представление: в JS уже есть немало различных
классов-коллекций, а скоро появится ещё больше. Циклы `for`-`of` разработаны
как рабочая лошадка для работы со всеми ними.

`for`-`of` **не** будет работать с обычными объектами, но если вам нужно перебрать
все свойства объекта, вы можете использовать или `for`-`in` (для чего он и
предназначен), или встроенную функцию `Object.keys()`:

    // сбрасываем все перечислимые свойства объекта в консоль
    for (var key of Object.keys(someObject)) {
        console.log(key + ": " + someObject[key]);
    }

## Под капотом

_«Хорошие художники копируют, великие художники воруют» — Пабло Пикассо_

Главная особенность ES6 в том, что функциональные возможности,
добавляемые в язык, не взялись с потолка. Большинство из них уже прошло
испытания и успешно зарекомендовало себя в других языках.

К примеру, цикл `for`-`of` напоминает похожие конструкции из C++, Java, C#
и Python. Подобно им, он работает с несколькими различными структурами,
предоставленными самим языком и его стандартной библиотекой. Но это также и
точка для расширения в языке.

Так же, как и выражения `for`/`foreach` в этих языках, **работа `for`-`of`
полностью основана на вызовах методов**. Общее в объектах `Array`, `Map`, `Set`
и других, о которых мы говорили, в том, что у них всех есть метод-итератор.

И есть другой тип объекта, который может иметь итератор: _любой объект, какой
вам захочется_.

Подобно тому, как если добавить метод `myObject.toString()` в любой объект, и
JS внезапно узнает как приводить этот объект к строке, можно добавить метод
`myObject[Symbol.iterator]()` в любой объект, и JS внезапно узнает, как
этот объект использовать для цикла.

К примеру предположим, что вы пользуетесь jQuery, и хотя вам очень нравится
`.each()`, вам хотелось бы, чтобы `for`-`of` работал и на объектах jQuery.
Вот, что нужно сделать:

    // Раз уж объекты jQuery похожи на массивы,
    // назначим им тот же итератор, что и у массивов
    jQuery.prototype[Symbol.iterator] =
      Array.prototype[Symbol.iterator];

Хорошо, я знаю, о чём вы думаете. О том, что синтаксис с `[Symbol.iterator]`
выглядит странно. Почему именно так? Тут дело в имени метода. Комитет стандарта
мог бы просто назвать метод `.iterator()`, но что если в вашем уже
существующем коде нашлись бы объекты с методами `.iterator()`, это была бы
неприятная ситуация. Так что в стандарте применяется _символ_ вместо строки
в качестве имени метода.

Символы появились в ES6, и я расскажу вам всё о них в — вы правильно угадали —
в одной из следующих статей. Пока что всё, что вам нужно знать, — это то,
что в стандарте может появиться новый символ, вроде `Symbol.iterator`, и
гарантированно не будет конфликта с существующим кодом. Правда, придётся
смириться с тем, что синтаксис слега странный. Но это не такая большая
цена за такую мощную новую фичу и отличную обратную совместимость.

Объект, у которого есть метод `[Symbol.iterator]()` называется _итерируемым_.
В ближайшие недели мы рассмотрим, как итерируемые объекты используются во всём
языке, не только в `for`-`of`, но и в конструкторах `Map` и `Set`,
деструктурирующем присваивании и в новом операторе распространения
_(spread operator — прим. перев.)_.


## Объекты-итераторы

Есть вероятность, что вам никогда не придётся писать свой собственный итератор
с нуля. На следующей неделе мы узнаем, почему. Но для полноты давайте всё же
взглянем на то, как объекты-итераторы выглядят. (Если не станете читать этот
раздел, то вы пропустите в основном сухие технические подробности.)

Цикл `for`-`of` начинается с вызова метода `[Symbol.iterator]()` на коллекции.
Он возвращает объект-итератор. Итератором может быть любой объект с методом
`.next()`, и цикл `for`-`of` будет вызывать этот метод раз за разом, по-одному
за один проход цикла. Вот к примеру самый простой итератор, который я смог
придумать:

    var zeroesForeverIterator = {
        [Symbol.iterator]: function () {
            return this;
        },
        next: function () {
            return {done: false, value: 0};
        }
    };

Всякий раз, как метод `.next()` вызывается, он возвращает один и тот же
результат, говоря циклу `for`-`of`, что: (а.) мы ещё не закончили
с итерированием, (б.) следующее значение — `0`.
Это означает, что `for (value of zeroesForeverIterator) {}` будет бесконечным
циклом. Разумеется, типичный итератор не будет таким тривиальным.

Такой подход к итераторам, со свойствами `.done` и `.value`, внешне отличается
от того, как работают итераторы в других языках. В Java у итераторов есть
отдельные методы `.hasNext()` и `.next()`. В Python есть только один метод
`.next()`, который бросает исключение `StopIteration`, когда значения
заканчиваются. Но все эти три подхода принципиально одинаковы и возвращают
одну и ту же информацию.

В итераторе может также быть реализованы необязательные методы `.return()` и
`.throw(exc)`. Цикл `for`-`of` вызывает `.return()` если цикл закончился
досрочно, из-за брошенного исключения или ключевых слов `break` или `return`.
Реализовывать метод `.return()` у итератора имеет смысл, если нужно сделать
очистку или освободить используемые ресурсы. Большинству итераторов реализация
этого метода не понадобится. `.throw(exc)` — ещё более особый случай, `for`-`of`
вообще никогда его не вызывает. Но мы ещё услышим о нём на следующей неделе.

Теперь, когда мы знаем все детали, мы можем взять простой цикл `for`-`of` и
переписать его с точки зрения низкоуровневых вызовов методов.

Сначала цикл `for`-`of`:

    for (ПЕРЕМЕННАЯ of ИТЕРИРУЕМЫЙ) {
        ВЫРАЖЕНИЯ
    }

Вот примерный эквивалент с использованием низкоуровневых методов и нескольких
временных переменных:

    var $итератор = ИТЕРИРУЕМЫЙ[Symbol.iterator]();
    var $результат = $итератор.next();
    while (!$результат.done) {
        ПЕРЕМЕННАЯ = $результат.value;
        ВЫРАЖЕНИЯ
        $результат = $итератор.next();
    }

Этот код не показывает то, как обрабатывается `.return()`. Мы могли бы и его
добавить, но мне кажется, что это запутало бы код вместо того, чтобы его
иллюстрировать. `for`-`of` легко использовать, много чего происходит за
кулисами.


## Когда можно начинать этим пользоваться?

Цикл `for`-`of` поддерживается во всех текущих версиях Firefox.
Он есть в Chrome, но чтобы был доступен, нужно открыть `chrome://flags` и
включить «Экспериментальный JavaScript».
Он также работает в браузере Spartan _(он же Edge — прим. перев.)_ от Microsoft,
но его нет ни в одной версии Internet Explorer.
Если вы хотите пользоваться этим новым синтаксисом, но вам нужно поддерживать
IE или Safari, вы можете воспользоваться компилятором вроде [Babel][9] или
[Traceur][10] от Google, чтобы транслировать ваш код ES6 в ES5, который
поддерживают все браузеры.

На серверной стороне вам не нужен компилятор, просто используйте `for`-`of` в
io.js (или Node, с флагом `--harmony`) уже сейчас.

(_ОБНОВЛЕНИЕ:_ Я поначалу забыл упомянуть, что `for`-`of` по умолчанию выключен
в Chrome. Спасибо Олегу за то, что указал мне на ошибку в комментариях.)


## `{done: true}`

Фу-уф!

Ну, на сегодня это всё, но мы _всё ещё_ не закончили с циклом `for`-`of`.

Есть ещё один вид объектов в ES6, который великолепно работает с `for`-`of`.
Я не упоминал его, потому что он будет темой статьи на следующей неделе.
Я считаю, что эта фича — одна из самых замечательных вещей в ES6.
Если вы ещё не работали с ней в языках вроде Python и C#, возможно, поначалу
она ввергнет вас в ступор. Но это самый простой способ написать итератор, эта
фича полезна при рефакторинге и может изменить подход к написанию асинхронного
кода, как в браузерах, так и на серверной стороне.
Так что, присоединяйтесь к нам на следующей неделе и мы посмотрим на генераторы
ES6 в деталях.

 [1]: https://hacks.mozilla.org/category/es6-in-depth/
 [2]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/forEach
 [3]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/break
 [4]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/return
 [5]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for...in
 [6]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Expando
 [7]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for...of
 [8]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/NodeList
 [9]: http://babeljs.io/
 [10]: https://github.com/google/traceur-compiler#what-is-traceur
